[Hudba]
Od plyšovej hračky cez šimpanzy až po
nadácie. Veda nás obklopuje na každému
kroku. Vitajte pri vedárskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel. Tento podcast vychádza
v spolupráci so SM. Samko, ideme zase
otvoriť moju obľúbenú sériu nášho
podcastu, ale tak smutne dneska.
>> Veru.
>> Podľa mňa zomrela, povedzme jedno slovo.
Možno si niekto neprečítal názov, o čom
je dnešný podcast a alebo povedzme, že
ako by sme charakterizovali túto osobu
bez toho, aby sme o nej povedali, že kto
to je. Ja by som povedal
hm človek s krásnym pohľadom na život a
na svet. Ja keby som to mal povedať
jedným slovom, tak aby každý uhádol o
kom ideme rozprávať, tak je to
primatologička.
>> OK. Ale kebyže OK, ale toto v
skutočnosti sebe zahŕňa veľmi veľa, lebo
však No dobre, dostaneme sa k tomu.
Takže rovno sa ideme vrhnúť na to. Ja
som sa ťa chcel spýtať, ako bolo na
Korfu, lebo ja tam chodím osem rokov na
konferenciu a ty si si to bol konečne
pozrieť.
>> No, bolo to nádherné. Eh, akože Grécko
úplne super. Prvýkrát som bol, veľmi sa
mi to páčilo a určite pôjdem znova. A
krásna čistá voda. Jonské more je
prekvapivo krásne.
>> Hm. Je super.
>> Teda neviem, že prekvapivo, ale nikdy si
nespájam, že jonske more, že krásne more
a veľmi pekné.
>> Občas tam bývajú medúzy. Dva roky
dozadu, keď som tam bol, tak bolo bolo
tak, že že bolo bolo
>> jemne obmedzené plávanie. Človek sa tak
trošku b A vieš, čo sa mi tam stalo
tento rok?
>> Dobre. Od veci, ale
>> od čo?
Normálne
>> či sme sa stretli na letisku.
>> To tiež to bolo cool. Eh, ale opačnými
smermi to len aby ľudia chápali, že my
sme odchádzali, ty si prichádzal. Išiel
som sa kúpať,
že kilometer tam, kilometer späť, pozdĺž
pobrežia a vyhliadla si ma nejaká ryba a
začala ma dzobať do nôh a normálne, že
ma dzobla. Aj mňa.
>> Dzobla odišla a za 30 m znova. A toto mi
robila asi 500 m v kuse, kedy si potom
našla nejaké ryby iné, ktoré začala
takto šikanovať. A neviem, či šikanovať.
Ona normálne vyzerala, že sa baví.
Neviem, že či ju moc
neanthropomorfizujem
a normálne tak na vžy tak len tak trošku
šťuchla do tej nohy a tak hi odišla
preč. A za pár metrov som
>> Vieš čo ja ti verím, lebo ja som mal
takú ranku, som mal poranenú nohu a som
tam mal kožičku
>> a normálne tie ryby mi trhali. tú
košičku na tej nohe a akože dosť to
bolelo, že vieš, že zrazu stojíš a že
jau, čo ma pichlo do nohy, vieš.
>> Takže asi tak, ale o tomto sa nejdeme
rozprávať. Neviem, či Jane Goodell mala
niečo z Korfu. Nie, ale aspoň sme trošku
naznačili, že zvieratá majú svoje
emócie. Táto evidentne mala. Neviem, či
to bol hnev alebo čo to bolo proti mne.
A majú svoje osobnosti. Táto bola
vyslovene zákerná. Niečo tam bolo. No
>> ty si ináč stretol Jane Goodol alebo
videl si ju, keď tu bola počas Tarmusu?
>> Tu na jednom tom bloku bola, kde kde som
bol, ale ja som vieš potom ochorel.
Takže toto to presne som nevedel, že či
si či si vôbec stihol alebo nestihol.
>> Ju som ju som stihol. Ju som stihol, ale
astronauta Steva som nestihol. A
>> ona bola úplne čarovná. Akože
má má trošku takú alebo mala takú elfskú
gráciu, nie?
>> Ako keby elfovia starli. Tak Hej. Tak si
to takto predstavujem. Takto si
predstavujem babku Galadril,
>> hej, že že v momente, kedy sa ona
objavila v miestnosti, tak proste všetci
sa tak začali otáčať a nič v podstate
nerobil. Len sa tam tak vyskytovala a
ja som moderoval jeden,
>> ale mala taký niečo upokojujúce v sebe,
také pekné.
>> Uhm. Áno. Áno. Ona mala taký taký milý
pohľad. Ja som moderoval takú tú časť
pre študentov, kde aj ona vystupovala a
vtedy som mal možno sa s ňou chvíľku
porozprávať a normálne som tam mal
prenosný mikrofón a povedal som si, že
či si ju nesiahnem na 10 minútový
podcast alebo čo. A potom som si
povedal, že chudinka už je taká stará,
že tu bude nejaký proste random no
nameame otravovať.
Tak sme sa len chvíľku porozprávali,
>> ak si dobre spomínam, tak sme sa
rozprávali o psoch, že
>> že tiež sú to cool zvieratá.
Mal som pocit, že že každý sa aj pýta na
šimpanzie, tak ja som sa aj pýtal, že
aké psy má rada a podobne.
>> Takže bola bola bola veľmi milá.
>> A psy máte rada? Nemám rada psy, ale
šípazy. OK.
>> Dala mi pusinku pre šťastie, keď som
išiel oné moderovať a to som mal potom
>> eh som žiaril.
>> To je to je zlaté. No tak
>> úplne akadri.
>> Tak eh už sme to naznačili a ty si to
dokonca troška spoilol. Eh James Gudal
bola teda primátologička.
>> Uhm. Neviem, či sa to u nás ani nedá
študovať také niečo, ale asi hej. Už asi
hej.
>> Eh, a to je to je čo? Veda zaoberajúcea
sa všetkými primátmi, kam aj my patríme,
>> tak plus mínus. A ona je v podstate
považovaná aj za antropologičku.
Eh, v podstate ona keď sa do tohto
fieldu púšťala, tak ľudia boli často
motivovaní tým, že idú skúmať primáty
kvôli tomu, aby pochopili, ako sa
správali napríklad predchodcovia ľudí.
Preto tá primatológia má pomerne blízko
eh k nejakej aj antropológii, lebo vieš,
že proste
>> uhm
>> skúmaš nejaké v podstate kmene
a ona má celkom zaujímavú históriu okrem
toho teda pochádza z z Anglicka, z
Británie, preto má aj také dlhé meno a
vieš, lebo dostala titul Dáma
a celým menom Valérie Jane Morris Good
bola dcérou spisovateľky.
To ma celkom zaujalo, ak sa nemýlim
spisovateľka a biznismen.
A vôbec neštudovala tieto veci. Že v
tomto je príbeh zaujímavý, že ona v
podstate pôsobila ako sekretárka,
ale mala strašne rada zvieratá a jedným
z dôvodov, prečo ich mala strašne rada,
je, že ako dieťa dostala plyšového
šimpanza. strašne zlato,
>> ktorého mala že ešte relatívne donedávna
niekde v jednej z kancelárií alebo kde
vyloženého.
>> Jak pán Bers mal Boba Bobo.
>> No a ju mala proste blízko k zvieratám.
fascinovala ju, mala načítané a tak
ďalej, naštudované, ale neštudovala to
nejako systematicky na inštitúcii, vieš,
na univerzite alebo podobne. Až zrazu
dostala typ na človeka, ktorý spúšťal
nejaké misie a že však skúsim mu zavolať
a že úplne, že open ended call. Píše sa,
že zavolávam mu len s tým, že sa chce
porozprávať o zvieratách,
čo je proste
>> uhm
>> dosť eh významne to o nej o nej hovorí.
Ale teda zatelefonovala Lovi Likovi,
ktorý bol práve paleo antropológ,
ktorý chcel skúmať teda ako asi pôsobili
tie pôvodné kmene v Afrike, ale teda mal
taký bočný plán, o ktorom vtedy ešte
nikomu nepovedal, že by bolo zaujímavé
skúmať vlastne aj šimpanzi
a zistiť, že vieš, že čo vedia šimpanzi
také, čo nevedia iné zvieratá, lebo je
majú k nám bližšie ako k nám majú iné
zvieratá. Takže keď chceš pochopiť také
tie primitívne pradávne kmene, tak to
znelo ako celkom dobrý nápad.
Uhm.
>> Takže on nás zavolala s tým, že chcem sa
porozprávať o zvieratách. On si povedal,
že ok, však skúsime.
Eh, zavolal ju pôsobiť k sebe do
národného parku Gombe v Afrike
a v Tanzánii. No a začala sa učiť za
pochodu. Nastúpila nastúpila na Oxford
na doktorantské štúdium ako jedna z
prvých osôb, tuším, že ôsma, ktorá
nastúpila na piešdičko bez to, aby mala
bakalársky titul.
>> OK. že priamo. Uhm.
>> Takže u nás na Slovensku máš v
podmienkach napísané, že musíš doložiť,
vieš vysokoškolské vzdelanie toho a toho
stupňa, aby si mohol nastúpiť na
doktorantské štúdium, ale tam evidentne
majú nejaké výnimky,
>> hej?
>> Hej. U u nás by to nemohla študovať, ale
teda tam s tým, že asi na nejaké
odporúčenie odborníka a s tým, že
vlastne robí aj v teréne, tak sa pustila
do štúdia šimpanzov a je to v niečom
jedna z najepickejších vedeckých štúdií,
ktoré sa kedy spravili. Ty si o nej čo
počul zatiaľ okrem Simpsonovcov, kde
tiež bola?
>> Hej, ale tam bola otroky. Otrokárka,
ktorá?
>> Otrokárka, hej,
>> pre ktorú šimpanzy dolovali. diamanty.
Takže eh
>> ináč neviem, čo neviem, čo ona povedala
na túto epizódu, ale raz sa o nej šíril
nejaký komik eh taký ten jednostripový,
kde boli akože dva šimpanzy. Je jedna
šimpanzica vyberala šimpanzový taký dlhý
zlatý vlas z kožuška a hovorila, že zas
si išiel za pani Goodol alebo niečo
také.
>> A ľudia v jej tíme sa na toto strašne
urazili a ona to zobrala z
>> hum. Je to dosť. Tak
>> hej. Je je to tak. To jasne,
>> ale ona ho na tom ukázala, že ona má
zmysel pre humor. Eh, povedala, že nie
je, jasné, že žiadna žaloba a nič
nebudeme. Začala robiť tričká, kde
využívala toto tento motív a potom
pomocou toho fundraisovala. Takže ona
mala zmysel, takže snáď ju ani tí tí
šimpanzi ťažiaci diamanty v Simpsoncoch
neurazili. A
>> no a čo som ja o nej počul, že eh že
veľmi sa venovala týmto šimpanzom a
primátom. eh, že bola jedna z
priekopníčkov v tomto
v tejto sfére a robila nejaký výskum,
ale presne si nepamätám, ale sociálne
väzby myslím, že preukázala alebo niečo
také medzi. Áno, áno, aj to presne. Eh,
bola veľa ináč vlastne, že jedna z
možnože prvá primatologička alebo jedna
z prvých, že úplne to bolo vtedy
uzavreté pre ženy tento field, táto
oblasť a tak ona ona to proste vykopla
dvere a a vrhla sa rovno do robenia
výskumu. Skúmala šimpanzi. Ako prvá
zistila, že šimpanzy používajú nástroje.
Našla šimpanza, ktorý zobral paličku,
pootrhával z nej listy a potom ju pichol
do termitieho hniezda a potom z neho
jedol termity a mravce. Takže vlastne
prvá ukázala, že opice alebo opice
šimpanzy primá, že vedia využívať
nástroje. Ľudia si dovtedy mysleli, že
ľudia sú jediní, ktorí využívajú
nástroje. Dokonca bolo také
>> Áno, že to nás delí od eh od zbierať
dňa. Presne.
>> Uhm.
>> Áno. Áno. A mal si potom vysvetlenie, že
to je presne to, vďaka čomu sme sa
odpichli. Takže toto ona ako prvá
spozorovala a ja by som ju v tomto
trošku prirovnal ku Keplerovi.
>> OK. To je také možno zvláštne
prirovnanie, ale do Keplerových časov si
všetci mysleli, že planéty sa pohybujú
po kružniciach, lebo kružnice sú
dokonalé a perfektné a sú oddelené od
toho bordelu, ktorým tu žijeme my na
zemi. A ona pôsobila v časoch, kedy si
všetci mysleli, že ľudia sú oveľa oveľa
sofistikovanejší ako iné zvieratá a
nikto iný nevie používať nástroje. Tak
ako Kepler bol ten prvý drzý, ktorý
povedal, že a nepohybujú sa tie planéty
po ellipsách a nie sú v podstate oveľa
bežnejšie v niečom ako si myslíme. A ona
bola zase v tomto tá drzá, ktorá
ukázala, že šimpanzi používajú nástroje.
A niekde bola taká pekná hláška, že no
tak buď musíme škrtnúť používanie
nástrojov z toho kritéria, čo používaj
na to, že čo robí človeka výnimočným,
alebo musíme šimpanzie uznať za ľudí.
>> Hm. Hej. Ale fakt, no.
>> Takže Takže toto bola prvá taká tá vec,
ktorá ktorú zistila. A druhá je teda tá
komplexná osobnosť, ktorú majú šimpanzi.
>> Uhm. že majú nielen, že majú nálady, ale
že majú teda jasnú štruktúru, vieš, že
niekto je tam alfa, potom majú nejakých
tých zase nižšie v spoločenskom
rebríčku, že majú väzby, ktoré trvajú
naprieč generáciami, vieš, že vytvárajú
v podstate rôzne
>> až rodinné komunity, starajú sa o seba a
dokonca aj vojny medzi šimpanzmi, kmeňmi
sú cezáno.
>> cez generácie sa prenášajú.
Tak, že štvorročná štvorročná vojna, no
>> šimpanzov, že je to popísané v jednej z
jej kníh, ktorý mimochodom napísala
šialene veľa. Desiatky kníh napísala,
mnohé z nich detské, asi 15 detských
kníh.
>> Eh, čo je v jednej
>> uhm Hej a jednu má najslávnejšiu,
spomeniem si, alebo Veronika dá do
popisu epizódy jej najslávnejšiu knihu,
alebo dve, tri. Eh, aby ste si mohli
pozrieť. V jednej z nich píše teda o tej
štvorročnej vojne. Šimpanzo. Čo už
znova? Dnes už o tom vieme napríklad, že
aj tie termity a mravce majú
obrovské konflikty, obrovské vojnové
konflikty, ale vtedy teda tá Gombe vojna
šimpanzov bolo niečo, čo ľudia netušili,
že takýchto takýchto veľkých eh
dobre veľkých nie úplne správne slovo,
lebo ono veľkosť tých armád bola, že asi
jednociferná, hej? Ale bol to, že dlho
dlho trvajú dlho dlho trvajúci konflikt.
Hej. Hej.
A alebo teda potom neskôr aj dôřciferné,
ale teda, že neboli neboli to obrovské
počty. No a ona aj do toho išla ináč s
tým, že najprv prišla medzi tie
šimpanzie, že aké ňuňu a potom zistila
aj tú ich temnú stránku, teda okrem
toho, že vedú vojny, tak
>> my si došielen. Áno.
zistila, že eh že šimpanzi nie sú
vegetariáni,
že je dávajú eh napríklad nejaký iný, ak
sa nemlíme, je to druh opíc, ktorí lovia
podobne ako vlky, že ho proste obkľúčia
na strome tak, aby nemal úniku a potom
jeden z nich vyliezol a a lapil toho
toho chudáčiska.
A dokonca, že veľmi veľa ich zjedia, že
že to má vplyv na populáciu tých
ostatných druhov, že to nie je len také,
že občas náhodou, že už nevedel, čo od
dobroty.
>> Uhm.
>> Tak tak niečo zal,
>> že je to súčasťou ich eh jedálnička.
>> Tak tak boli veci, za ktoré bola
kritizovaná a niektorých aj uznala, že
právom. Napríklad robila banánové
raňajky pre šimpanzy, čo nie je vhodné,
lebo upravíš ten experiment, vieš, ty
chceš pozorovať prírode, tak im potom
nemôžeš robiť z toho
>> z toho hotel.
Eh, takže túto uznala chybu. Druhá vec,
ktorú išla úplne proti prúdu a nemám
informáciu o tom, že by priznala, že
toto považuje za chybu, je, že dávala
mená šimpanzom. Dovtedy sa všetky
zvieratá v pozorovací v pozorovaniach aj
pokusoch označovali číslami, aby si si
na ne ako výskumník neurobil väzbu a
prípadne aby si nemal potom tendenciu
nejako zasahovať do toho výskumu.
>> Bobo, nie?
>> A ona ona v tomto spravila výnimku, že
mala teda mala niekoľko pomenovaných.
Napríklad eh Dávid Grey Bird, čiže
Shadow Brady, bol prvý taký, ktorý s ňou
začal nadviazovať kontakt.
>> Uhm.
>> Potom bol jeho kamarát Goliáš. To bol to
bol Alfa Alfa samec danej družiny alebo
danej skupiny
a
a potom tam mala akože kopu spomeniem
napríklad známa, že Flo, ktorá bola taká
samička, ktorá mala veľa detí, ktoré
všetky dostávali potom mená na F.
Napríklad Figan, Faben, Freud, Fifi a
Flint a
potom mala Froda.
>> Hm. Takže keď sme spomínali tých elfov,
tak hľa,
Flo mala Froda ako malého šimpanzíka
zlatok,
>> ktorý áno bol zlatý a neskôr vyrástol a
začal byť agresívny a útočil na ľudí
vrátane Jane Goodol.
>> Hm.
>> Takže Frodo bol Frodo bol celkom zákerný
zákerný šimpanzí.
>> Celkovo to šimpanzi s týmto majú
problém, no. Že veľakrát eh, že tie
príbehy sú, že keď si dlho s tým
šimpanzom, tak to nakoniec napadne.
>> A ináč to isté delfíny, nie? že také
ňuňu a potom zistí, že delfíny sú proste
delfíny sú šimpanzy od
>> cechy. Nebudeme o tomto hovoriť, ale
prečítajte si, čo vedia spraviť delfíny
a je to
>> hej podobne ako
>> a a
>> hej. Majú veľmi dobré PR, ale obaja sú.
>> No a čo vidri potom
>> to je, že najzlešie stvorenie na svete.
Drží sa to proste ako to ide v tej
Riečke a potom si prečítaš, čo robia
feedri medzi sebou a že hm.
No dobre, ale nie sme tu na to, aby sme
kritizovali.
>> Dôležité je, že o všetkom písala, všetko
si postupne zaznamenávala. Veľká časť
dát, ktoré nazbierala, bola
digitalizovaná. A v podstate ja by som
to zhrnul tak, že po prvé tým, že ona
mala iný prístup k tomuto výskumu, ako
je bežné, že dala imená a nebola
akademicky vzdelaná, proste bola úplne
nadšenec, ktorý sa potom učil za pochodu
alebo nadšenkyňa
a pristupovala k tomu úplne inak. občas
síce spravila chyby, ktoré možno časy
ich výsledkov narušili, ale na druhú
stranu bola teda prvá, ktorá prenikla
cez tú pomyselnú bariéru a naozaj sa
zblížila s tými šimpanzami a vďaka tomu
ich dokázala.
>> No ona naozaj s nimi žila. Napríklad, čo
som si pozeral ten jej kemp
>> v Kongu, či kde to mala, to bolo naozaj,
že ak keby žila medzi nimi. Proste, že
>> uhm,
>> že všetko tomu prispôsobovala. OK
>> a vďaka tomu mala roky roky trvajúci
experiment alebo teda pozorovanie, kde
sa naučila šialene veľa. Takže pre mňa,
že tá prvá vec, ktorej bola výnimočná,
je ten jej prístup, že ktorý ju vlastne
dostal tam, kde tam kam sa dostala. A to
druhé je potom to, čo vlastne ona
priniesla potom, že ako sa postupne
začala stavať slávnou a získala všetky
tie tituly a ocenenia a tak ďalej, tak
ona tú slávu využívala hlavne na to, aby
po prvé
pomohla mladým výskumníkom a hlavne
výskumníčkam
vzdelať sa. naštartovala rôzne fondy.
Napríklad Root and Shoot je doteraz
fungujúca iniciatíva
a zároveň veľa pomohla k ochrane
šimpanzov, že aby vznikali také tie, ako
sa to volá? Eh, nie úplne, že
rezervácia, ale vieš, čo myslím?
>> Hm. Nie, teraz
>> ako ako sanctuary. Je to po anglicky.
>> Rezervácia. No také,
>> hej, taká rezervácia, ale až taká, že až
no doslovný preklad by bol, že svätýňa,
ale že hej, presne mysliac. Takže naozaj
že to je miesto, kde kde si majú
nerušene žiť bezpečne.
>> A to je takéto druhé veľké posolstvo
naozaj, že koľko spravila pre tých
mladých ľudí, ktorí chcú skúmať prírodu,
koľko spravila pre tie šimpanzy a iné
divé zvieratá, že v podstate aj ona, keď
rozprávala na Starmuse, tak rozprávala o
týchto veciach.
>> Uhm.
>> Že
>> spomínal si aj tú nadáciu ženy v eh v
primatológii, že
>> áno. Áno.
>> Dobre, dobre. Teraz spomínal som, že
pomáhala žena. Áno, napríklad táto
nadácia.
>> Hej. Tak je super. Akože naozaj jej
posolstvo je také veľmi milé akože musím
povedať a že mi to také hlúpe, že počas
jej života som ju až tak neregistroval
veľmi. Skorej až tak len od Starmusu.
Teda neviem, ako si ty to mal.
>> Vedel som, že existuje, ale zahanbenie
priznávam, že z veľkej časti vďaka
Simpsonovcom.
>> No ja presne to isté, že že vedel som,
že existujú,
>> že že tak čiže poznal som. Ale vieš čo
podľa mňa, že v niečom to nie je až tak
naša chyba, lebo veľa tých jej
výsledkov, ktoré porobila, ona
začala robiť ja neviem v
1960 alebo kedy eh tie tie štúdie, že
ona tie vedecké výsledky najväčšie
robila, kým sme ešte neboli na svete a
ten jej memoár napríklad,
ktorý za zhrov šimpanzami vyšiel v roku
1990. No tak
>> hm. Tak to sme
>> ten tie časy, kedy sa o nej vo veľkom
písalo v novinách a podobne.
My sme ešte neboli na svete. A my keď
sme už chodili do školy, tak toto už sa
bol to už bolo brané ako samozrejmosť,
že šimpanzy sú iné, že dovtedy to boli
proste zvieratá ako všetky ostatné a
teraz ťažko povedať, že či Goodolázala,
že sú to iné zvieratá alebo vlastne, že
všetky zvieratá sú iné, ako sme si
kedysi mysleli, že sme sa na ne pozerali
pri veľmi sploštine.
>> Uhm. No
>> áno, má veľmi silný odkaz v tomto, ale
hej, máš pravdu, že ona skore bola takým
asi generáciu pred nami.
>> Tak chceš fun fact na záver, že aké iné
zvieratá používajú nástroje? Som si som
si vieš čo je o tomto šialene dlhý
Wikipédiový
Wikipédiová stránka.
>> Ja len si ja len si tipnem nejaký
havran.
>> Áno. Áno. Havrany, že ináč to je, že
používa havran na stroje? Lebo on, že
ešte aj autá používa ako na stroje.
Vieš, že keď na prechod hodí
>> orech, aby si mu ho prešiel. Ja normálne
poznám jedného vrači, ktorý vždy čaká na
autá, úplne pozerá a vie presne, kde to
hodiť. Normálne to on si to upravuje.
>> To je cool.
>> Lebo som behal minule okolo a bola
červená a ja že:„Čo robí ten havran?" A
pustil a neprešlo mu to. Tak on počkal,
pokým prešlo, počkal tam a normálne sa
posúval a pozeral na to auto, ako ide a
sa vyrovnával, vieš, že aby bol zarovno
s tým, že to je neuveriteľné, že proste,
že on si uvedomuje aj toto, že to, kde
to auto bude v budúcnosti, že on to
podľa toho
>> tak napríklad
>> takže tak eh áno. Eh takže havran.
>> Hej. Áno. Áno. Že to si to je to je
správne. Potom eh napríklad žltochvosty
niektoré používajú prútiky na
vyťahovanie lariov, že keď nieek čo
veľmi hlboko.
>> Uhm.
>> Supy používajú kamene na rozbíjanie
veľkých vajec.
>> OK.
>> A teraz neviem, či to je úplne, že
nástroj, ale videl si také tie také tie
vtáky, ktoré si také tie párice až
oltári robia, vieš, že urobia pri vábení
v podstate konštrukciu, čo nie je
nástroj na to, že na niečo konkrétne
využiji, ale tiež
>> sofistikovaná architektúra.
primáty ďalšie okrem šimpanzov používajú
kladivá na orechy, čiže niečo na
roztlkanie alebo palice na dočahovanie.
Sranda je, že aj v mori pomerne divoký
využívanie nástrojov. Napríklad, že
delfíny používajú nejaké také morské
huby ako špongie, keď eh hrabú morské
dno, aby si nepoškodili
ňufáky.
>> OK.
>> Tak eh nejaké morské vidry. Neviem, čo
presne to je, ale
>> eh kameň. Kameň použ.
>> Tak a nosia ho v tom vačku,
že si normálne nosia,
>> he? Lebo Ústrice s tým otvárajú.
>> No a chobotnice zase potom už poberú
napríklad porozbíjané kokosy alebo rôzne
mušle, aby si robili tie ukrytý.
A čo ma zaujalo, eh, slony tiež
používajú dlhé palice napríklad na to,
aby sa eh chránili pred muchami. Slona
vieš použiť, teda slonovi vieš dať
plátno a štetec a on maľuje.
>> To je cool. No takže vlastne dosť cool.
A je taká stránka, kde vieš kúpiť od
nejakého slona tieto. Hej.
>> Telefond art už googlím.
>> Hej. Takže tak. Ja zatiaľ čo Samko si
vygogli a to vôbec nie je zlé. prečítam
otázku na záver. Eh, Pajduš eh
Pajdušáková ľudmila sa pýta, všimla som
si, že bude krst knihy jedného z vás v
novembri Samkova. Eh, dúfam, že mi že sa
mi podarí prísť. Chcem sa opýtať, či
bude v Bratislave opäť vaša vedatur. Aké
vzniknete aké zvyknete robiť po
Slovensku? Možno aj naživo sa niečo
opýtam. Marfioho zákony sú takzvané
úslovia istých zákonitostí. Eh, ako sa
ich dá vedecky vysvetliť?
>> Dlhá otázka, že? Normálne som dneska
otvoril znova ten náš zoznam. Ja
>> no sám kniha to bude. To je prvá časť
otázky.
>> Máme 1309 otázok, tak som povedal, že
vyberiem jednu náhodnú a jednu poslednú.
Toto bola tá posledná.
>> Už 13ž
rýchlejšie pribúdajú ako budujú, ale
áno, budeme mať vedatury. Juro Tekel,
ktorý to má celé na starosti,
ponahadzoval teraz termíny, takže treba
popozerať. Budeme, ak sa nemýlim,
dvakrát v Bratislave. Eh, unik to je eh
v Mlynskej doline.
>> Eh, Mlynskej doline
>> a Pinguel to bude niekedy koncom roka a
predtým budeme v Banskej Bystrici. A
minulý víkend sme boli v Banskej
Štiavnici, takže snažíme sa, že na
preskáčku Bratislava mimo Bratislavy,
teda hlavne on sa snaží.
A
áno, mne vychádza kniha a bude krstená v
novembri v KCK. dáme do popisu, ak
nezabudneme ešte zopár lístkov, pár
desiatok na event a dá sa kúpiť v
predpredaj a tam môžeme zodpovedať aj
tie Marfio zákony, ktoré podľa mňa
jediné ich vysvetlenie také, že
psychologicky inak vnímame, keď sa nám
niečo nepodarí, ako keď sa nám niečo
podarí. Oveľa viacej sa sústredíme na
tie negatíva a keď sa deväťkrát niečo
stane, tak si to nevšimneš. A keď sa to
teda keď sa niečo deviťkrát nestane, tak
si to nevšimneš a keď sa to 10atkrát
stane, tak si z toho úplne rozpajdený.
Aj keď to môže byť proste obyčajná
štatistika. Takže by som za tým nevidel
nejakú škodoradosť vesmíru. Skôr len
efekt ľudskej psychológie sústrediť sa
na negatíva na to, keď niečo nefunguje.
Ja ináč neverím, že toto kreslili slony.
Neverím, že toto kreslili tie slony. To
je moc pekné. Ja som si to medzitým
pozrel. Stojí to, Stojí to 500 $, takže
to nedostaneš na Vianoce. Ale to vyzerá,
ja by som si netrúfol. Takto poviem. Ale
počkaj, normálne som si teraz našiel
video. Ten slon to fakt kreslí.
>> No veď toto, že
>> on to drží v tom chobote a vyzerá
zamyslene a kreslí slona.
>> Wau. Vau.
>> OK. To som ti mal čo ukázať. Dobre. To
som nev to som fakt nevedel, že toto
nevieš.
>> Normálne to strom. To je a nie je v tom
slonoví schovaný človek.
>> Akože bolo by to strašne trápne
vysvetlenie, ale
asi by sa to dalo. Dobre. Tak zatiaľ čo
Samko obdivuje ako slon kreslí, tak ja
vám veľmi pekne ďakujem, že nás
počúvate, že nám posielate otázky,
nájdete nás na všetkých dobrých a troška
horších podcastových aplikáciách. Majte
sa veľmi pekne a vidíme sa na live
akciách a ja budem tiež aj na tej eh
krst tej tvojej knihy,
>> aj na vedatúre budeš pekne napochoduješ.
>> Áno. Áno. Pek budeš tam pozerať videá,
ako slon maľuje. Teraz tam pridáva
ružičky. Ja som úplne úžasný. Ja spravím
ja spravím prenášku na vedátor o tom,
ako slon vie maľovať.
>> Hej, lebo urobíme challenge, že kto
namaľuje lepšie.
>> Majte sa. No s tým slovom sa porovnať.
Majte sa pekne. Čaute.
>> Majte sa.
[Hudba]
>> Aj vy máte pocit, že história je
divadlo, ktoré sa stále opakuje, len
občas mení obsadenie a kulisy? alebo
skôr pozeráte na minulosť ako na
mnohovrstevnú skladačku a záhadu, ktorá
vás vťahuje a láka objavovať neznámy
svet, alebo sú dejiny len výmyslom tých,
ktorí o nich hovoria. To je len zopár
otázok, o ktorých budete premýšľať pri
počúvaní pravidelného podcastu dejiny
denníka SME. Odpoveď vždy nedostanete,
ale už hľadanie a objavovanie je
zážitok. Moje meno je Jaro Valent a
každú nedeľu sa spolu s hosťom vydávame
na túto poznávaciu cestu.